ملخص كتاب
لماذا يعمل الطلاب الممتازون
لدى الطلاب المتوسطين
ويعمل الطلاب الجيدون لدى الحكومة
للكاتب روبرت كايوساكي
يُعزّز الكتاب فكرة أن الطالب المتوسط الذي لم يواصل تعليمه المدرسي
يرى في الحياة فرص كثير
للحصول على المال من دون الحاجة إلى الالتحاق بوظيفة مدى الحياة
وذلك من خلال الانخراط في مشاريع خاصة
أو الاستثمار الذكي.
في المقابل
تغرسُ المدرسة في الطالب الممتاز والجيد فكرة النظرة الأحادية
في الحصول على المال
من خلال الوظيفة فحسب
حيثُ يكرر المعلم على مسامع الطلبة قوله
"ادرس بجد ،
واحصل على درجات عالية
لتلتحق بوظيفة عالية الراتب"
وفي هذا الزمان
الذي يعُج بالمشكلات الاقتصادية والمالية العالمية
يرى الكاتب أن النصيحة ينبغي أن تكون
"ادرس بجد
وأسس مشروعك الخاص
لتوفر وظائف عالية الراتب
لعدد كبير من الناس"
يُشجع الكاتب الآباء على إكساب الأطفال المهارات المالية الصحيحة
منذ سن مُبكرة
وتشجيعهم على إنشاء مشاريعهم الخاصة
وعدم الخوف من ارتكاب الأخطاء
في سبيل التعلم من التجربة والخطأ.
يشرح الكاتب فكرة الاستثمار الذكي في قصة الأوزة الذهبية
حيث أن المستثمر الذكي
لم يبيع الأوزة مقابل مبلغ كبير جداً من المال
بل اهتم بالاوزة واعتنى بها
فأغدقت عليه بيضاً ذهبياً
لمدة طويلة من الزمن.
يُعقب الكاتب على السمعة السيئة التي تحوم حول الأغنياء
وأنهم جشعون
وأن المال أصل كل الشرور
بقوله أن الأغنياء كُرماء
لأنهم أصحاب مشاريع ضخمة
توفر وظائف لآلاف من الناس
وتنعش الاقتصاد.
هل تعلم أن "ستيف جوبز"
كان يتقاضى راتباً قدره ١ دولار في السنة
لإنه كان "صاحب مشروع"
ولم يكن بحاجة إلى وظيفة.
كما يشرح الكاتب بإسهاب عن العلاقة بين الحظ والمال
والفرق بين الدَّين الجيد والدَّين السيئ
ولماذا يُفلس بعض الأغنياء
وأنواع الدخول وتاريخ النقود.
السؤال المهم الذي طرحه الكتاب هو
لماذا لا يتم تدريس المال في المدرسة كموضوع دراسي؟
الجواب
لان القائمين على العملية التعليمية
هم انفسهم لم يتلقو تعليما ماليا
او لم يعرفوا شيء عن ادارة المال او الذكاء المالي
ولان التعليم المالي ليس من الاشياء المهمة لديهم
وظنهم ان الحكومة توفر ذلك
تصنيف المؤلف للطلاب
الطلاب الممتازون الأكاديميون
وهم اصحاب الشهادات العليا
الطلاب الجيدون البيروقراطينون
وهم االشخاص الذي يكون في موضع السلطة
ولا يؤثر عملهم او عدمه على راتبهم
الطلاب المتوسطين
وهم الرأسماليين ورواد الاعمال
اليك بعض الافكار المتفرقة من الكتاب
يجب ان تتعلم التعليم المالي
من ذوي الاختصاص والناجحين في مجال الاعمال
حتى انن لم يدفعوا لك شيئا
ويوضح ذلك بانك يجب ان تعلم
من اجل ان تكون متدرب على ادارة الاعمال
وتستطيع ان توظف وتملك مواهب الاخرين
من خلال ريادة الاعمال
العمل التجاري كالفريق الرياضي
يفوز فيه الشخص الذي يمتلك فريق الافضل
لذلك يجب ان تحيط نفسك بأشخاص ممتازين
يجب على الانسان الا يعمل في الثقافة الاحادية المهيمنة
طبيب مع طبيب
بل يجب ان تقوم ببناء علاقات
خارج مجال تخصصك
يريد الجميع أن يعيشوا على حساب الدولة
وينسون أن الدولة تعيش على حساب الجميع
مقولة لفردريك باستيا
يقول الكاتب
الذي اخشاه هو انتشار عقلية الاستحقاق بين الناس
والتي تعني اعتقادهم بأن الحكومة يجب ان تعتني بهم
والذي ادى بأن الضمان الاجتماعي
اصبح احد اكبر البرامج الحكومية في التاريخ الامريكي
يقول الكاتب في العام 2012
افسلت دولة اليونان
وبدأ المتقاقدين عن العمل بالانتحار
لانهم لم يكونوا مستعدين لكبر سنهم
وهم في حالة فقر
اكد الكاتب على أهمية وضرورة ان يتعلم الانسان اهمية البيان المالي
ويذكر هنا ايضا تعريف الاصل والخصم
التي ذكرها في كتابه
الاب الغني والاب الفقير
والذي يمكنك الاستماع لملخصه رابطه بالاعلى
حيث يعرف الاصل
بانه اي شيء يضع المال في جيبك
والخصم اي شيء يخرج المال من جيبك
وذكر ان هنالك ثلاث انواع للدخل وهي
1. الدخل العادي
مثل الراتب او العمل
الذي تتقاضى اجر من خلاله
2. دخل الاستثمار
وهو الدخل الذي ياتيك من استثمار اموالك
3. الدخل السلبي
وهو الذي لا يتطلب عملك
مثل براءات الاختراع وحقوق الطبع والنشر
والايجارات من عقارات تملكها
وارباح المساهمين لاسهم تملكها وغيرها.
شرح الكاتب انواع الذكاء السبعة
واكد على الذكاء الانفعالي
حيث اعتبره اهم انواع الذكاء للنجاح
لان الانسان بامكانه التحكم بانفعالاته
والسيطرة على المشاكل
ذكر الكاتب 50 شخصية لم يكملوا دراستهم
لكنهم تميزوا واصبحوا من الاشخاص الاكثر شهرة وغنى في العالم.
هذا الكتاب رائع ويستحق القراءة ننصحك به
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب
تصلك الى منزلك
بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو وباول تعليق
ادعم القناة ماليا بالانتساب لها
هذا الملخص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب
لاتنسى الاشتراك بالقناة وتفعيل جرس التنبيهات
مع قناة ملخصات
كتب كل الكتب بين يديك في ملخص
يمكنك الاستماع لبقية كتب روبرت كايوساكي من هنا